Bonjour à tous.
Cette semaine ont été votés les premiers textes, les premières lois de ce quinquennat par les deux chambres parlementaires.
C'est notamment le cas pour le texte qui permet de lutter contre l'épidémie, mais aussi le texte important et attendu par les Français qui concerne le pouvoir d'achat, ce qui atteste d'abord que le gouvernement n'a pas été empêché dans sa volonté de réformer ; que les textes les plus primordiaux dans la séquence que nous connaissons, à la fois sanitaire et pouvoir d'achat, ont pu avancer.
Ils ont été certes modifiés, enrichis par endroits par les parlementaires, mais ils n'ont pas été dénaturés.
Les objectifs et les grandes lignes, les grands principes sous-tendus par la politique menée par le président de la République et son gouvernement ont été respectés.
Enfin, ces textes ont été adoptés par des majorités composites, des majorités variables faisant appel aussi bien à des voix venant de la droite que des voix venant de certains groupes de gauche.
C'est notamment le cas pour la loi sur le paquet pouvoir d'achat.
Vous savez que c'est un texte de loi extrêmement ambitieux pour venir en soutien du pouvoir d'achat pour les Français, avec des revalorisations importantes.
C'est aussi le cas pour le projet de loi de finances rectificative, les hausses de pensions de retraites, les hausses des minimas sociaux, l'augmentation de la prime d'activité et des mesures importantes pour les indépendants.
Le Parlement a donc enrichi ce texte, avec notamment des amendements issus de la majorité parlementaire, à la fois pour ce qui est de monétiser les RTT, c'est-à-dire permettre à davantage de salariés demain qui n'ont pas utilisé tous leurs RTT, de pouvoir se faire payer ces jours non travaillés.
Il y a également une augmentation du déplafonnement des heures supplémentaires, pour que les salariés qui réalisent beaucoup d'heures supplémentaires soient davantage rémunérés pour cela, avec un plafond qui a donc été augmenté mais aussi, vous le savez, la fameuse déconjugalisation de l'allocation adulte handicapé qui va permettre à des dizaines et des centaines de milliers de Français en situation de handicap de bénéficier d'une augmentation de leur allocation adulte handicapé.
Donc nous parvenons à constituer des majorités, des majorités sur des sujets importants pour les Françaises et les Français.
Ce travail continue.
Certains de ces textes sont actuellement examinés au Sénat et nous espérons l'issue des débats parlementaires positive, non pas pour les textes mais pour les Français qui sont les premiers concernés, au mieux le jeudi 4 août, ou peut-être jusqu'au week-end du 6 août, si jamais Assemblée et Sénat ne parvenaient pas à trouver un accord immédiat.
Le projet de loi de finances rectificative a été voté à l'Assemblée nationale.
Je cite juste quelques unes des évolutions significatives : la renationalisation à 100 % d'EDF, la suppression de la redevance audiovisuelle, c'est-à-dire 138 € rendus aux Français en moyenne chaque année, mais aussi des mesures très pratiques comme l'augmentation de l'aide de l'État pour l'achat d'un vélo à assistance électrique, une aide qui pourra monter à 300, voire jusqu'à 400 € et qui va cibler en particulier des Françaises et des Français qui ne sont pas dans des grandes collectivités.
Vous savez qu'il y a souvent des grandes collectivités qui accompagnent financièrement l'achat d'un vélo électrique et, quand vous êtes en réalité ou en semi ruralité, c'est très rarement le cas, donc l'État pourra intervenir.
Évidemment aussi l'engagement de cette remise sur l'essence de 0,30 € par litre d'essence à la pompe pour les mois de septembre et octobre, ce qui est un effort considérable de la part de l'État, en soutien du pouvoir d'achat des Français.
J'en viens à présent aux textes qui ont été présentés ce jour en Conseil des ministres.
Tout d'abord, en écho avec la situation de canicule et de sécheresse, avec la vague d'incendies qui émaillent notre pays, le ministre de l'Économie et le ministre de l'Agriculture ont présenté conjointement une ordonnance qui porte sur le développement d'outils de gestion des risques climatiques en agriculture, ce qui veut dire concrètement que, demain, tout agriculteur exposé à une perte de récoltes en raison d'aléas climatiques pourra accéder, par l'intermédiaire d'un interlocuteur unique, pour chaque type de culture, à une couverture assurantielle répartie entre l'exploitant agricole lui-même, son assurance privée mais aussi l'État en fonction de la situation, c'est-à-dire davantage de solidarité nationale envers nos agriculteurs qui sont soumis à de rudes aléas climatiques.
Ensuite, le ministre de la Santé et de la Prévention a présenté une nouvelle ordonnance qui conforme le droit français au droit européen en matière de sécurité et de gestion de ce qu'on appelle les dispositifs médicaux.
Le ministre de la Transition écologique et de la Cohésion des territoires a à son tour présenté une ordonnance qui vise à renforcer le respect des règles de construction.
C'est en lien avec la loi sur la transition énergétique qui avait été adoptée.
Dans 80 % des cas, lorsqu'il y a des contrôles qui sont réalisés au préalable sur des constructions immobilières, il y a des défauts qui sont constatés.
Moins de 1 % donnent lieu à des jugements correctionnels, ce qui pour le coup est trop peu et, donc, cette ordonnance met en place un régime de police administrative, ce qui veut dire que demain le contrôle pourra se faire sur la base des attestations fournies par le maître d'ouvrage et des sanctions pourront être fixées par la police administrative, proportionnées à la gravité de la non-conformité.
J'ajoute que ces règles ne concerneront que les nouvelles constructions et en aucun cas les constructions déjà réalisées.
La ministre de l'Europe et des Affaires étrangères a présenté quant à elle un projet de loi qui autorise l'approbation de l'accord relatif à la restructuration de la plateforme douanière de Saint-Louis Bâle sur l'autoroute A35, entre la France et le Gouvernement de la République française et le Conseil fédéral suisse.
Ça paraît un peu âpre comme ça, je suis assez d'accord avec vous et je vois les regards.
Juste pour vous dire concrètement ce que ça signifie : il y a beaucoup de poids lourds qui circulent entre la France et la Suisse.
Ça provoque de l'encombrement des routes, des bouchons, beaucoup de pollution.
C'est une perturbation de la fluidité du trafic et aussi avec des désagréments environnementaux.
Pour des questions environnementales et de respect de la sécurité routière, il va y avoir un aménagement très important avec des travaux qui permettront de fluidifier cette circulation entre la France et la Suisse.
Je vous assure que, pour les frontaliers qui nous regardent, c'est quelque chose qui leur parle.
Ensuite la Première ministre, qui est chargée de la planification écologique et énergétique, a présenté une communication sur la sécurité d'approvisionnement en énergie.
Vous le savez, la France fait face à une situation de tension énergétique inédite.
Les raisons de ces difficultés, vous les connaissez.
D'abord, la Russie a réduit de façon drastique ses livraisons en gaz.
L'embargo sur le pétrole russe, là aussi, va réduire mécaniquement l'approvisionnement en carburant d'ici à la fin de l'année.
Enfin, nous connaissons des difficultés dans la production d'électricité nucléaire, qui est réduite de par des problèmes techniques qui sont actuellement en cours de réparation.
Le gouvernement anticipe évidemment et donc active tous les leviers disponibles pour sécuriser au maximum nos approvisionnements énergétiques.
Je cite quelques exemples : d'abord l'augmentation des capacités de nos terminaux méthaniers et les travaux qui sont engagés pour un nouveau terminal du côté du Havre, pour favoriser l'arrivée des bateaux qui peuvent transporter ce qu'on appelle du GNL.
Ensuite, la diversification de nos approvisionnements en gaz et en pétrole, de manière à réduire notre dépendance vis-à-vis du gaz et du pétrole russe.
Également, le remplissage complet et accéléré de nos capacités de stockage de gaz qui logiquement doit être de 85 % à la fin de l'été, et nous souhaitons qu'il soit de 100 % à la fin de l'été.
Nous cherchons aussi à sécuriser le programme de réparation des réacteurs nucléaires qui sont actuellement à l'arrêt, je le disais.
Nous débloquons des projets d'énergies renouvelables qui pourront être rapidement construits.
Il y aura notamment un projet de loi ad hoc qui sera présenté à la rentrée en Conseil des ministres pour vraiment booster cette filière de l'énergie renouvelable, de manière à réduire notre dépendance vis-à-vis du gaz et du pétrole.
Et enfin l'intensification des efforts de sobriété énergétique, à commencer par l'État, bien sûr, mais qui doit concerner tout le monde. Le gouvernement anticipe donc les différents scénarios possibles, prépare des réponses qui sont adaptées avec l'appui d'un groupe de travail qui est chargé d'anticiper, de préparer et de coordonner des mesures nécessaires pour passer l'hiver.
Ce groupe rassemble notamment les gestionnaires des réseaux électriques et gaziers ainsi que la Commission de régulation de l'énergie.
La Première ministre a souligné l'importance d'une coordination forte au niveau européen pour ces mesures, après avoir adopté, sous présidence française, un accord sur le niveau minimum de remplissage des stockages dans toute l'Union européenne.
Un accord a été trouvé cette semaine, en Conseil européen des ministres de l'Énergie, sur un règlement qui prévoit que chaque État membre fera un effort de réduction de consommation afin de se tenir prêt pour l'hiver.
Enfin, le ministre chargé de l'Économie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique et le ministre délégué chargé des Comptes publics ont présenté une communication relative au programme de stabilité de la France pour 2022-2027 et, comme le ministre vous fait l'amitié et l'honneur de sa présence, il le présentera bien mieux que je ne le ferai.
Je vous retrouve de l'autre côté pour les questions-réponses.
Merci beaucoup, Monsieur le Ministre, cher Olivier.
Avant de vous présenter le programme de stabilité que j'ai présenté ce matin en Conseil des ministres, peut-être un mot sur la croissance française.
Nous venons d'avoir, ce matin, le chiffre de croissance pour le deuxième trimestre, + 0,5 %.
C'est une victoire de l'économie française dans des temps difficiles.
Cela veut dire que nous ferons les 2,5 % de croissance en 2022 que le gouvernement avait annoncé, et même qu'en réalité nous avons déjà un acquis de croissance de 2,5 % pour cette année 2022.
Bien sûr, nous sommes conscients des incertitudes importantes qui pèsent sur l'économie européenne et sur l'économie mondiale.
La crise en Ukraine, les difficultés sur le marché de l'énergie et le risque de récession aux États-Unis font peser des incertitudes sur notre économie.
Mais ce résultat et cette victoire économique montrent bien qu'il ne faut pas non plus céder au pessimisme ambiant et que nous devons garder intact notre volontarisme économique.
D'autant plus que les scénarios de croissance que je vais vous présenter ont été validés par l'OSCE pour le chiffre final du quinquennat de 2027 ou par la Commission européenne pour le chiffre de 2023.
Cela prouve une chose simple, c'est que les fondamentaux économiques de la France sont solides et que l'essentiel est bien de continuer à les renforcer dans les mois et dans les années qui viennent.
Un mot également sur l'inflation puisque le chiffre d'inflation est tombé également ce matin en même temps que le chiffre de la croissance.
Cela reste notre sujet de préoccupation numéro un.
L'inflation est élevée, elle reste à un niveau élevé de 6,1 en glissement annuel.
Même si c'est le taux d'inflation, je le rappelle, le plus faible de tous les pays de la zone euro, c'est un chiffre qui crée beaucoup d'inquiétude et beaucoup de préoccupation chez nos compatriotes.
C'est un chiffre qui justifie encore plus les mesures de pouvoir d'achat qui ont été adoptées à l'Assemblée nationale et qui vont maintenant être étudiées la semaine prochaine au Sénat.
Nous sommes dans le pic inflationniste, je le dis depuis plusieurs semaines.
Nous sommes dans ce pic inflationniste et l'inflation restera à un niveau élevé jusqu'à la fin de l'année 2022.
En revanche, je confirme que nous anticipons une baisse de l'inflation dans le courant de l'année 2023, à la faveur d'abord de la diversification de l'approvisionnement énergétique, le porte-parole vient d'en parler, de la réorganisation des chaînes de valeurs, elle prend du temps mais, une fois que les chaînes de valeurs sont réorganisées, les tensions sur les prix sont moindres, et des conséquences aussi des décisions de politique monétaire qui ont été prises par la Banque centrale européenne il y a quelques jours.
Je confirme le pic inflationniste.
Je confirme que ce pic inflationniste devrait durer jusqu'à la fin de l'année 2022, comme nous l'avons dit aux Français depuis maintenant plusieurs mois.
En revanche, nous anticipons bien une baisse de l'inflation à compter de 2023.
C'est donc un cap difficile qu'il faut passer et pour lequel nous prenons toutes les mesures nécessaires pour accompagner nos compatriotes.
C'est le projet de loi sur le pouvoir d'achat qui a été adopté il y a quelques jours à l'Assemblée nationale.
Un mot sur le programme de stabilité.
Ce document, qui porte un nom un peu barbare, est un document fondamental parce que c'est lui qui trace les perspectives de finances publiques pour la France sur la durée du quinquennat.
Il cadre nos finances publiques pour la période 2022 à 2027.
Ce document est, je crois, le gage du sérieux budgétaire auquel le président de la République s'est engagé dans sa campagne et qu'il a rappelé à l'occasion de son intervention du 14 juillet.
Quelle est la trajectoire que nous retenons ?
Revenir sous les 3 % de déficit public dès 2027 et amorcer la baisse de la dette publique à partir de 2026 avec, en ligne de mire, un objectif stratégique : le plein emploi pour la France en 2027.
Je rappelle que le plein emploi, la France ne l'a pas connu depuis le premier choc pétrolier de 1973 ;
que cela fait un demi-siècle que la France vit avec le chômage de masse et souffre du chômage de masse, avec toutes les conséquences économiques, politiques et sociales de désagrégation du corps social que nous connaissons, et de désagrégation des territoires.
Atteindre cet objectif du plein emploi est notre objectif stratégique commun avec l'ensemble des membres du gouvernement, sous l'autorité de la Première ministre et du président de la République.
Comment est-ce que nous comptons atteindre ces objectifs de finances publiques et ces objectifs de plein emploi ?
Certainement pas en restant les bras croisés mais, au contraire, en faisant preuve de ce volontarisme économique dont je vous ai parlé ;
en engageant des réformes structurelles nouvelles, je pense en particulier à la réforme des retraites qui doit entrer en application à l'été 2023 ;
en poursuivant des réformes qui ont montré toute leur efficacité.
Le ministre du Travail a déjà indiqué que nous engagerions des réformes sur l'assurance chômage de façon à renforcer l'incitation à reprendre un emploi dans une période où je rappelle que la première des difficultés des PME et des entreprises, qu'elles soient petites ou qu'elles soient grandes, c'est la pénurie de main-d'œuvre.
Cela justifie de nouvelles mesures sur l'assurance chômage.
Nous poursuivrons également la baisse des impôts et la politique de l'offre qui a donné des résultats en matière de relocalisation industrielle, d'attractivité de notre territoire et de reconquête industrielle.
Nous engagerons, le programme de stabilité le dit clairement, la baisse des impôts de production et la suppression de la CVAE lors du projet de loi de finances pour 2023.
Enfin, nous poursuivrons aussi toutes les réformes portant sur l'éducation et la formation professionnelle.
Vous voyez que nous restons totalement déterminés à transformer en profondeur le modèle économique français pour qu'il crée plus d'emplois, qu'il favorise l'attractivité du territoire et qu'il garantisse la reconquête industrielle qui est un élément clé de notre souveraineté nationale.
Le deuxième volet de la stratégie, après les réformes structurelles, c'est évidemment la maîtrise de la dépense, car les réformes structurelles ne suffisent pas si elles ne sont pas accompagnées d'une maîtrise de la dépense publique.
L'engagement que nous prenons dans ce programme de stabilité, c'est une augmentation en volume et en moyenne par an de 0,6 de la dépense publique, toutes administrations confondues.
C'est l'augmentation en volume la plus faible depuis 20 ans, et c'est une preuve très tangible, notre détermination à tenir la dépense publique.
Il ne s'agit pas d'austérité puisque nous ne réduisons pas la dépense publique, il s'agit simplement de responsabilité.
Ralentir la progression de la dépense publique de façon à ce que nos comptes soient tenus et de façon à ce que nous puissions réduire l'endettement public.
Le troisième volet, évidemment, c'est grâce à ces réformes de structure, grâce à cette maîtrise de la dépense publique, une croissance qui va nous permettre de rétablir nos finances publiques.
C'est la conjonction des réformes de structure et de la maîtrise de la dépense publique qui permet ensuite d'avoir une croissance et de réduire nos dépenses publiques.
La croissance pour 2023 est fixée à 1,4, pour 2024 à 1,6, pour 2025 et 2026 à 1,7 et pour 2027 à 1,8.
Je veux insister sur le fait que ces chiffres sont crédibles, qu'ils sont sérieux, qu'ils sont partagés notamment par l'OSCE et par la Commission européenne, qu'ils sont validés par les résultats que nous venons d'obtenir au deuxième trimestre, où tout le monde nous promettait des perspectives catastrophiques et où la croissance française a résisté.
Faisons preuve de volontarisme plutôt que de pessimisme.
Faisons preuve de détermination plutôt que de résignation.
C'est aussi le sens de ce programme de stabilité.
Enfin, je redis que le plein emploi dans ce programme de stabilité reste notre objectif stratégique.
Il se traduit par un chiffre qui figure dans ce programme de stabilité.
5 %, c'est le taux de chômage que nous visons en 2027 pour la France.
Pour conclure, je voudrais dire à quel point ce programme de stabilité traduit notre volonté de trouver le bon équilibre entre la restauration progressive et déterminée des finances publiques et la nécessité pour notre pays de continuer à investir dans la lutte contre le réchauffement climatique, dans l'innovation et dans la compétitivité de nos entreprises.
Je ne suis pas plus long.
Est-ce que vous avez des questions pour Bruno Le Maire ?
Bonjour, Benjamin Mathieu pour France Info.
Vous avez rappelé la ligne du gouvernement, hier au Sénat.
Pas de nouvelles taxes, notamment dans le cadre des discussions au sujet d'une taxe sur les superprofits.
Dans le même temps, Total a annoncé ses résultats pour le premier semestre et des économistes disent que Total ne payent pas d'impôts en France, en tout cas pas en 2019, 2020 et 2021.
Je voulais savoir, déjà, si le ministère de l'Économie avait demandé des éclaircissements à Total sur ce point, sur cette fiscalité, et votre réponse à la proposition du président de la Commission des Finances, qui a sommé Éric Coquerel, ce matin, sur notre antenne, de lancer une mission d'information sur la fiscalité des entreprises, justement en reprenant cet exemple de Total.
La première chose que je voudrais dire, c'est que je suis fier des résultats de nos entreprises tricolores et je suis surpris de voir à quel point aujourd'hui on accable de tous les maux les entreprises françaises qui affichent de bons résultats.
Mais de bons résultats pour les entreprises françaises, ce sont de bons résultats pour nos compatriotes, c'est de la création d'emplois, c'est de l'ouverture d'usines.
C'est de la possibilité d'investir, de la possibilité d'innover.
Plutôt que de se concentrer sur une seule entreprise, je préfère regarder les bons résultats de l'industrie du luxe, qui ouvre des entreprises en France, qui ouvre des usines en France, dans des villes moyennes dont on n'arrête pas de dire, légitimement, qu'elles souffrent aujourd'hui beaucoup de la situation.
On est bien contents que ces entreprises créent des emplois en France pour nos compatriotes.
Je vois qu'une magnifique entreprise historique comme Saint-Gobain affiche de bons résultats.
Mais tant mieux pour Saint-Gobain !
Et tant mieux pour les villes où Saint-Gobain est installée, où elle va créer des emplois !
Je vois que Stellantis, l'industrie automobile, a aussi de bons résultats.
Mais enfin, je rappelle qu'il y a quelques années, PSA était au bord du dépôt de bilan.
Alors, est-ce qu'on ne pourrait pas un peu se réjouir de voir que nos entreprises tricolores affichent de bons résultats ?
Je vais vous dire : je suis un patriote, un patriote de l'économie française, un patriote de l'emploi, un patriote de la création de valeurs sur notre territoire, et quand nos entreprises se portent bien, je m'en réjouis.
Alors est-ce que cela veut dire qu'elles doivent s'exonérer de toute contribution à l'effort national ?
Certainement pas !
Bien entendu que nos entreprises, quand elles font des bénéfices, doivent contribuer à l'effort national pour les salariés, pour nos compatriotes, dans des temps qui sont difficiles.
Je redis que l'inflation est notre sujet de préoccupation numéro un.
Tout le monde doit contribuer à la lutte contre l'inflation.
Tout le monde doit aider nos compatriotes, pas simplement l'État, mais aussi les entreprises.
Les entreprises, comment est-ce qu'elles peuvent contribuer ?
D'abord, elles peuvent contribuer directement.
Ça peut être des remises à la pompe ; elles ont été annoncées.
Ça peut être des chèques qui ont été proposés, par exemple par Engie et par sa présidente, Catherine MacGregor, il y a quelques jours.
Elles peuvent contribuer dans d'autres secteurs d'activité.
Je pense par exemple au secteur bancaire, sur les frais bancaires.
Je pense que le secteur bancaire peut certainement faire davantage en la matière.
Voilà les contributions, et je n'en citer que quelques-unes, qui sont très directes.
Et croyez-moi, nos compatriotes préfèrent avoir l'argent dans leur poche que dans les poches de l'État.
Or une taxe, c'est de l'argent dans les poches de l'État, ce n'est pas de l'argent dans les poches des Français.
Et quand l'inflation est à plus de 6 %, l'argent, on le veut tout de suite, légitimement !
Une vie moins chère, on la veut tout de suite, légitimement !
Eh bien, je préfère que les entreprises contribuent directement plutôt que de prélever à nouveau une taxe.
Il y a une espèce de réflexe pavlovien en France, dès qu'il y a une difficulté, une taxe, dès qu'il y a un bon résultat, une taxe, dès qu'il y a un problème, une taxe, un prélèvement obligatoire, un impôt.
Mais assez, avec ce réflexe pavlovien qui n'a pas réussi à la France !
Nous avons le taux de prélèvements obligatoires le plus élevé des pays développés.
Je pense que ce n'est pas un motif de fierté pour nous et que ce n'est pas la bonne voie.
Les entreprises peuvent et doivent contribuer autrement.
Je l'ai déjà dit, par des soutiens directs au pouvoir d'achat des Français, mais aussi par la rémunération.
Nos compatriotes, légitimement, veulent de meilleurs salaires.
Toutes les entreprises qui le peuvent doivent augmenter les salaires.
Je le dis depuis plusieurs semaines, beaucoup d'entre elles l'ont fait au printemps dernier.
Beaucoup d'entre elles s'apprêtent à le faire à nouveau à la rentrée.
C'est nécessaire !
Toutes les entreprises qui le peuvent doivent augmenter les salaires.
Et celles qui s'inquiètent, en disant : " mais nous ne pouvons pas augmenter parce qu'on se dit que dans quelques mois, la situation sera plus difficile ", eh bien qu'elles utilisent la prime Macron, qui a été portée à 6 000 euros, prime totalement défiscalisée.
C'est un complément de rémunération, qui est extrêmement appréciable pour tous les salariés dans ces périodes qui sont difficiles.
Enfin, je redis que l'intéressement et la participation sont des mécanismes de justice sociale que toutes les entreprises doivent développer, sans exception, les petites comme les grandes.
L'intéressement et la participation, c'est une façon d'associer directement les salariés aux résultats de l'entreprise.
Donc vous voyez, plutôt que de revenir systématiquement à de vieux réflexes datés, la taxation, je préfère que nous soyons plus innovants et plus modernes et qu'on utilise les augmentations de salaires pour celles qui le peuvent, la prime défiscalisée ou l'intéressement et la participation.
Enfin, un dernier point sur la proposition du président Coquerel sur une mission d'information sur la fiscalité des entreprises.
J'y suis très favorable.
Bien sûr, c'est le rôle du Parlement de faire preuve de transparence sur ces sujets.
Et si ça permet d'apaiser un peu le débat, de voir la réalité des problèmes plutôt que de systématiquement avoir ce réflexe de la taxation, et qu'on regarde ce qu'il en est réellement de la fiscalité des entreprises, qu'on fasse la plus grande transparence sur le sujet, je n'y vois que des avantages.
Le Parlement est dans son rôle quand il contrôle, quand il fait preuve de transparence et quand il permet d'apaiser le débat.
Et avant même cette proposition, est-ce que vous avez déjà demandé à Total, depuis hier, est-ce que Bercy s'est enquis de savoir quelle était la réalité de la fiscalité de Total en France ?
Mais est-ce que vous imaginez que le ministre des Finances ne contrôlerait pas la fiscalité de l'ensemble des entreprises pour s'assurer qu'elle est conforme au droit ?
Je n'attends pas de voir les résultats semestriels des entreprises pour engager toutes les vérifications d'usage.
Elles sont faites en continu, et les entreprises nationales, comme les entreprises internationales installées en France, respectent le droit fiscal et doivent respecter le droit fiscal.
Nous nous en assurons tous les jours.
Pas simplement lorsque les résultats tombent.
Peut-être juste en complément, Monsieur le Ministre, Alexis Brézet, de BFM TV.
Si vous vous aperceviez dans les prochains mois que les entreprises, les grandes entreprises françaises qui peuvent le faire, n'ont à vos yeux pas suffisamment contribué, vous êtes-vous ouvert à ce que ce sujet de la taxation des super profits, à ce moment-là, puisse revenir dans le débat ?
Moi, je redis que je ne suis pas favorable à ce que, systématiquement, on accable nos entreprises de nouvelles taxes et je trouve un peu surprenant qu'on ne s'intéresse pas à d'autres sujets.
On pourrait s'intéresser, par exemple, à la taxation des géants du digital, dont nous avons saisi le sujet il y a maintenant plusieurs années, et qui est un vrai problème.
Ça, c'est une véritable difficulté.
C'est beaucoup plus difficile à obtenir.
Mais très sincèrement, en patriote que je suis, je pense que c'est une voie plus intéressante à explorer.
Je pense qu'on pourrait s'intéresser à la mise en place effective, pour laquelle je me bats depuis cinq ans, d'une taxation minimale à l'impôt sur les sociétés, pour éviter l'évasion fiscale, pour éviter l'optimisation fiscale.
Ce n'est toujours pas mis en œuvre en Europe parce que la Hongrie le bloque.
Faisons le nécessaire pour contourner ce blocage et imposer une taxation minimale en Europe, à 15 %, pour toutes les multinationales.
Ça, c'est de la justice fiscale et ça, c'est efficace.
Je pense qu'il faut faire très attention, vous savez, à défendre et à protéger nos intérêts économiques.
Le rôle du ministre des Économies et des Finances, c'est de défendre et de protéger nos intérêts économiques nationaux.
Bonjour, Sehla Bougriou, pour TF1, LCI.
Pour revenir sur la question des finances publiques, ce matin, Pierre Moscovici, le président de la de la Cour des comptes, estime que la trajectoire française est peu ambitieuse.
Je cite, dans Le Figaro qu'elle ne présente pas de marge de sécurité et que vous partez du principe que les résultats seront importants grâce à vos réformes, ce qui est loin d'être certain à ce stade.
Qu'est-ce que vous lui répondez ?
D'abord, là aussi, Pierre Moscovici est totalement dans son rôle mais je pense que notre trajectoire est crédible et responsable et que ce qui s'est passé au cours des cinq dernières années a montré que nous savions tenir nos engagements.
Nous avions dit en 2017 que nous reviendrions en 2018 sous les 3 % de déficit public.
Nous y sommes parvenus.
Nous avons dit que nous ferions le choix et le pari de la croissance.
Nous sommes le pays qui est sorti de la crise du Covid le plus vite de tous les pays de la zone euro, et qui a retrouvé son niveau d'activité économique le premier parmi les pays de la zone euro.
C'est sur la base de ces choix économiques fondamentaux que nous présentons cette trajectoire.
Oui, nous croyons à la possibilité d'améliorer la croissance française par des réformes structurelles : l'assurance chômage, la réforme des retraites, l'éducation, la formation, de façon à exploiter le potentiel économique français, qui est considérable.
Cela n'interdit pas de bien maîtriser la dépense publique, je l'ai dit, mais je pense que ce choix que nous avons fait, qui est celui de la croissance et du plein emploi, est le plus responsable et qu'il est parfaitement atteignable.
Merci à tous.
Alors si vous avez encore quelques questions, plus tard.
Si vous n'en avez pas ...
Bonjour Monsieur le Ministre, Élodie Huchard, pour CNews.
Avec le contexte dont a parlé le ministre, d'inflation et des textes, aussi, qui vont arriver à la rentrée, comme l'assurance chômage et les retraites, est-ce que vous craignez que la rentrée sociale soit agitée, particulièrement ?
Ce que nous voulons, c'est une rentrée sur le thème du travail.
Nous voulons une rentrée pour le plein emploi.
Nous voulons une rentrée qui permette de mettre en corrélation des emplois qui sont disponibles dans notre pays, et ils sont nombreux, avec des Françaises et des Français qui n'ont pas encore de travail, et ils sont encore trop nombreux.
L'objectif, c'est de permettre aux Français d'augmenter leur pouvoir d'achat en travaillant, et de permettre à nos entreprises de fonctionner normalement au service des Français, en trouvant des salariés.
Cela veut dire que dans un contexte où le chômage serait élevé et la pente serait raide, on serait amenés à davantage de mécanismes de sécurité pour permettre à celles et ceux qui ne peuvent pas trouver de travail d'être le plus protégés possible.
Mais dans un contexte où le chômage baisse, où le cap, c'est le plein emploi, vous avez, dans chaque département, des milliers et des dizaines de milliers d'emplois qui ne sont pas encore pourvus, y compris des emplois qualifiés ou peu qualifiés.
Eh bien l'objectif, c'est de faire en sorte que chacun puisse être mis en relation avec les emplois qui sont disponibles, aujourd'hui et demain.
Ça veut dire aussi travailler sur l'éducation, la formation professionnelle, ça veut dire être capable de se réinterroger, comme l'a annoncé le ministre Olivier Dussopt, sur la réforme de l'assurance chômage.
C'est aussi travailler la question des retraites, et donc c'est vraiment tout mettre en œuvre pour que les Français trouvent un emploi.
Alors, si c'est quelque chose qui était de nature à provoquer l'ire de nos concitoyens, c'est que nous n'aurions pas compris ce qui se joue en réalité.
La recherche de pouvoir d'achat dans notre pays, elle est liée, elle est conditionnée au fait d'avoir une activité professionnelle, sauf quand on est trop éloigné et qu'on relève de minima sociaux, et nous les avons augmentés, avec la loi qui a été adoptée au Parlement.
Donc nous ne craignons pas une rentrée sociale plus agitée qu'une autre.
Nous ne voulons pas céder à la tentation de se dire que la rentrée devrait être calme et que pour cela, il ne faudrait rien faire.
Ce serait terrible et ce n'est pas pour ça que les Français ont accordé leur confiance au président de la République, puis aux parlementaires qui composent la majorité présidentielle.
Bonjour Monsieur le Ministre.
Radio Fréquence protestante.
Monsieur le Ministre, la pandémie du Covid 19 n'est pas terminée, mais le Conseil scientifique, chargé d'éclairer le gouvernement dans la gestion de la crise sanitaire, s'apprête à tirer sa révérence le 31 juillet.
Vous qui avez été, personnellement, ministre de la Santé durant ces deux dernières années, quel bilan tirez-vous de ce comité ad hoc ?
Le Conseil scientifique, il a fait du bon travail, avec de bons experts.
Il a été nommé rapidement.
J'en avais besoin.
Le président de République avait besoin aussi d'avoir des conseils.
J'avais toujours dit : l'idée, c'était que les mêmes personnes ne soient pas celles qui évaluent les besoins, mettent en place et évaluent les résultats.
Donc il fallait, à un moment donné, une structure de sages, connaisseurs, experts, multi-professionnels, multidisciplinaires, qui puissent nous renseigner, nous informer, et être à la fois capables de regarder en arrière sur ce qu'on avait fait et en avant sur ce que nous pourrions être amenés à faire.
Cette structure, aujourd'hui, elle a rempli totalement sa mission.
Elle peut être réintégrée dans les dispositifs de droit commun, c'est-à-dire que nous avons des agences sanitaires, indépendantes, pour certaines d'entre elles d'ailleurs, et qui sont tout à fait capables d'intégrer cette connaissance et cette expertise.
Donc, aucune inquiétude sur le transfert du Conseil scientifique vers les agences sanitaires.
Bonjour Elizabeth Pineau, de l'agence Reuters.
Le président de la République a reçu hier le dirigeant saoudien, Mohamed Ben Salmane.
Je voudrais savoir si vous avez fait un petit compte-rendu au Conseil des ministres, lui ou Madame Colonna, et je voulais peut-être une explication de texte, après le communiqué de ce matin, notamment de la phrase sur une meilleure coordination avec l'Arabie Saoudite, dans la perspective de la diversification des approvisionnements énergétiques des États européens.
Qu'est-ce qu'on entend par là ?
Il y a deux grands principes.
Le premier, c'est être capable de bâtir un agenda qui défendrait les intérêts de la France dans la région.
Et donc il faut être capable de faire entendre notre musique, nos priorités, notre action au niveau international, y compris d'ailleurs vis-à-vis de l'Arabie saoudite.
Le deuxième objectif, c'est d'être capable de faire partager la position française, la position européenne, la position américaine, s'agissant de la guerre que livrent les Russes aux Ukrainiens ?
Il est essentiel de parler.
Il est essentiel de promouvoir, d'expliquer ce qui fonde notre engagement aux côtés des Ukrainiens.
Donc, c'est ce qu'on appelle la géopolitique internationale, qui nécessite d'avoir des échanges, quelle que soit la forme de ces échanges et quels que soient les interlocuteurs.
Est-ce qu'on a avancé sur le dossier de plus de production pétrolière de la part de l'Arabie Saoudite, grâce à ce dîner, hier soir ?
Vous me demandez de savoir si à 14 heures, nous avons déjà des résultats en production de barils de pétrole ou d'essence qui ont eu lieu hier...
Vous savez très bien que les voies diplomatiques sont, par essence, impénétrables, et elles le resteront tant que je serai porte-parole du Gouvernement.
Merci.
Monsieur le Ministre, on parlait à l'instant de diversification énergétique.
Une quinzaine d'élus appellent aujourd'hui l'Union européenne, des élus de tous bords, à cesser toute collaboration avec l'Azerbaïdjan, à cesser les échanges, l'achat de gaz.
Est-ce que c'est une bonne idée, selon vous ?
Est-ce que vous considérez aujourd'hui qu'en termes de realpolitik, il faut tout de même continuer à coopérer avec ces pays qui, aussi sur la question des Droits de l'homme, ne sont pas irréprochables ?
Le choix très clair qu'a fait la France et l'Union européenne, c'est de se mettre en capacité de se passer au maximum du gaz et du pétrole russe, parce que la Russie fait ce conflit très dur en Ukraine.
Et c'est pour ça que nous diversifions le nombre d'interlocuteurs qui sont capables de produire du gaz et du pétrole, mais pas au détriment, évidemment, des valeurs qui sont portées par la France et par l'Union européenne.
Et de manière plus générale, pour détourner un peu votre question qui me ramène sur une voie diplomatique, après avoir expliqué à l'instant que tout ce qui était du domaine de la diplomatie intérieure et extérieure n'avait pas à être communiqué ici, en compte-rendu du Conseil des ministres, vous redire qu'au-delà même de la diversification des acteurs capables de produire du pétrole et du gaz, nous voulons diversifier les sources d'énergie, et c'est vraiment fondamental.
Et on accélère, en France, cette transition énergétique, à la fois avec des méthaniseurs, à la fois avec les énergies renouvelables, d'où le projet de loi qu'il y aura à la rentrée, pour que demain, un jour prochain, le plus vite possible, nous n'ayons plus à nous poser la question de savoir à qui nous achèterions du pétrole et du gaz, parce que nous serions indépendants, souverains, dans notre capacité à produire assez d'énergie pour satisfaire à nos besoins, et de manière durable et propre pour la planète.
Merci à tous.
Ah !
Une dernière !
Je pense, deux dernières questions, si vous le voulez bien, Monsieur le Ministre.
D'abord, la première sur les vacances du gouvernement.
Élisabeth Borne a passé une circulaire, en début de semaine, pour demander aux ministres de rester présents et mobilisables jusqu'à la fin de la session parlementaire.
Est-ce que le président de la République vous a donné des consignes un peu similaires ?
Est-ce que lui-même restera présent à Paris jusqu'à la fin de cette session ?
Ce que je peux vous dire, c'est que la mobilisation de chacun et de chacune, elle est essentielle et elle sera pleine et entière, quel que soit l'endroit où se situent les uns et les autres.
Ce qui signifie " être mobilisables ", ça veut dire que vous soyez en mesure, à tout moment, de toute façon, d'intervenir, session parlementaire ou non, session parlementaire ou non.
Les deux derniers étés, je pourrais vous en parler, je sais ce que c'est qu'un ministre qui est en vacances, quand il n'est pas en vacances.
Donc ça ne veut pas dire que chacun ne doit pas profiter un peu de sa famille, de ses enfants, quand il en a, mais ça veut dire qu'à tout moment on continue de travailler, au quotidien.
On peut être mobilisables par téléphone, par email, par tous les moyens modernes, et que si besoin est, on doit être mobilisables sur place, à Paris très vite.
Ça ne veut pas dire que tout le monde doit être au garde-à-vous devant l'Assemblée nationale, s'ils n'ont pas de travail en lien avec le texte,
Le président  vous a donné des consignes là-dessus ?
Il nous a dit qu'il était important, à la fois de se ressourcer et à la fois de rester mobilisés.
Mais vous savez, comme chaque année !
Et l'autre question, c'est une image qui nous a un peu tous marqués ce matin, alors que le Conseil des ministres prenait du retard, les nombreuses voitures dans la cour, avec le contact allumé et les climatisations qui tournent.
On sait qu'il y a des consignes de sobriété énergétique.
Est-ce qu'il y a une consigne qui est passée aussi sur ce sujet ?
Bien sûr !
Évidemment, vous avez raison, il faut faire attention à tout !
À partir du moment où on dit aux Français : l'État, les ministères, les administrations centrales et territoriales vont montrer l'exemple, on sait deux choses : premièrement, ça va nécessiter de changer, et vite, un certain nombre de comportements, et deuxièmement, à chaque fois qu'on ne le fera pas, vous ne nous raterez pas.
Vous savez quoi ?
Tant mieux, parce que c'est ça qui accélèrera notre changement de comportement à tous, et c'est un objectif partagé.
Merci.